"# Postgres_Assignment" 
## Q1: PostgreSQL কী?

DBMS বা ডাটাবেইজ ম্যানেজম্যান্ট সিস্টেম হচ্ছে একেকটা সফটওয়্যার যেগুলো দিয়ে বিভিন্ন ধরনের ডাটাবেইজ তৈরি এবং সেগুলো মেইনটেনেন্স করা হয়। যেগুলো আমরা পিসি তে ইনস্টল করে একেকটা ডাটাবেইজ সার্ভার তৈরি করতে পারি। জনপ্রিয় ডাটাবেইজ যেমন- MySQL, Oracle, PostgreSQL,Microsoft SQL, NoSQL এর মাঝে PostgreSQL অত্যন্ত জনপ্রিয়।  
PostgreSQL হচ্ছে রিলেশনাল ডাটাবেইজ ম্যানেজম্যান্ট সিস্টেম সফটওয়্যার যার দ্বারা আমরা ডাটাবেইজ এর বিভিন্ন ধরনের রিলেশন গুলো স্ট্রাকচারাল কুয়েরি ল্যাংগুয়েজ (SQL) দিয়ে করতে পারি বা ডাটাবেইজ এর সাথে কমিউনিকেট করতে পারি। PostgreSQL কে বলা হয় বর্তমান পৃথিবীর সবচেয়ে এডভান্সড ওপেন সোর্স রিলেশনাল ডাটাবেইজ ম্যানেজম্যান্ট সিস্টেম। 

### কেনো PostgreSQL?

- ওপেন সোর্স - ইন্টারন্যাশনাল কমিউনিটি এর ডেভেলপাররা PostgreSQL কে সাপোর্ট, এর আপডেট, কন্ট্রিবিউট এবং এর যদি কোনো বাগ আসে তা ফিক্সড প্রতিনিয়ত করতেছে। যার জন্য ইউজার দের যে কোনো সাপোর্ট সহজেই পাওয়া যায়। রোভাস্ট এবং এডভান্সড ফিচার প্রতিনিয়ত ডেভেলপাররা বিল্ড করতেছে।
- রিলেশনাল ডাটাবেইজ ম্যানেজম্যান্ট সিস্টেম - PostgreSQL রিলেশনাল ডাটাবেইজ ম্যানেজম্যান্ট সিস্টেম সফটওয়্যার হওয়াতে খুব সহজেই রিলেশনাল মডেল গুলো খুব সহজেই ইমপ্লিমেন্ট করা যায়।
- মর্ডান & এডভান্সড - মর্ডান এবং এডভান্সড ডাটা টাইপস,  ACID কমপাইলেন্স সাপোর্ট করে।
- স্কেলাভিলিটি - PostgreSQL হরিজন্টাল এবং ভার্টিকাল স্কেলাভল।  যার জন্য লার্জ স্কেল এর এপ্লিকেশনের ডাটাবেইজ খুব সহজেই বিল্ড করা যায়।
- ইন্ডেক্সিং - হ্যাস, বি-ট্রি, বিটম্যাপ ইত্যাদি এডভান্সড ইনডেক্সিং ট্যাকনিক সাপোর্ট করে।
- কমিউনিটি সাপোর্ট - PostgreSQL এর রয়েছে অত্যন্ত বড় কমিউনিটি।  যার জন্য খুব সহজেই যে কোনো ধরনের সমস্যার সাপোর্ট দ্রুত পাওয়া যায়

PostgreSQL খুব সহজেই আয়ত্ত করা যায় এবং এর এডভান্সড কুয়েরি ট্যাকনিক এর জন্য বর্তমানে ডেভেলপার দের অন্যতম ফ্যাবারিট রিলেশনাল ডাটাবেইজ ম্যানেজম্যান্ট সিস্টেম হচ্ছে PostgreSQL । 

---

## Q2: PostgreSQL-এ  ডেটাবেইজ স্কিমার উদ্দেশ্য কী?

Schema হলো PostgreSQL-এর একটি লজিকাল স্ট্রাকচার। যেটা একটি ডেটাবেইজের ভিতরে objects (যেমন: tables, views, indexes, functions ইত্যাদি) কে গ্রুপ করে রাখে। Schema ব্যবহারের মূল কারণ হচ্ছে ডেটাবেইসকে সুশৃঙ্খলভাবে সাজানো এবং নাম বা নেমস্পেসের কনফ্লিক্ট এড়ানো। বড় ডেটাবেইজের প্রজেক্টে টেবিল এর সংখ্যা অনেক বেশি হতে পারে। তখন schema ব্যবহার করলে কাজ ভাগ করে রাখা যায় এবং বুঝতে সুবিধা হয় কে কোন অংশের দায়িত্বে।

### Schema এর ব্যবহার -

- একই ডেটাবেইসে একই নামের টেবিল রাখা যায় | যদি টেবিলগুলো আলাদা স্কিমায় থাকে।
- ইউজার পারমিশন আলাদা ভাবে কনফিগার করা যায় স্কিমা অনুযায়ী।
- মডিউল বা ফিচার অনুযায়ী ডেটাবেইস অংশগুলো ভাগ করা যায়।  
  PostgreSQL-এ আমরা schema অনুযায়ী user permission সেট করতে পারি।

**Example** :  
ধরা যাক, একটি ecommerce project তৈরি করা হয়েছে। এক স্কিমায় রয়েছে “admin” টেবিল, আরেক স্কিমায় রয়েছে “user”  টেবিল। উভয় স্কিমায় যদি “login” নামে টেবিল থাকে, তবুও কোনো সমস্যা হবে না, কারণ স্কিমাগুলো আলাদা। আবার যদি ইউজারকে শুধু “admin” স্কিমায় কাজ করতে দেওয়া হয়, তাহলে সে অন্য স্কিমায় কোনো table access করতে পারবে না।

---

## Q3: VARCHAR এবং CHAR ডেটা টাইপের মধ্যে পার্থক্য কী?

**CHAR**:  CHAR হচ্ছে fixed-length ক্যারেক্টার টাইপ। এর মানে, যদি CHAR(10) বলা হয় তাহলে ১০টি CHAR বা স্ট্রিং রাখা যাবে। কিন্তু, CHAR ডাটা টাইপে CHAR(10) বলার পর যদি ৫-ক্যারেক্টার বা ৫ টি স্ট্রিং রাখা হয় তাহলে বাকি CHAR(5) বা ৫ টি স্ট্রিং এর মেমোরির জায়গা “space” দিয়ে এলোকেট হয়ে যায়।

**VARCHAR**: VARCHAR হচ্ছে variable-length ক্যারেক্টার টাইপ। এখানে চাইলে fixed-length ক্যারেক্টার ডাটা টাইপ ব্যবহার করতে পারি। কিন্তু তবুও আচরন করবে variable-length টাইপ এর মতো। যদি VARCHAR(10) বলা হয় তাহলে তা ১০ টি স্ট্রিং এর চাইতে বেশি নিবে না। তবে, যদি ৫টি স্ট্রিং বা ৫-টি ক্যারেক্টার রাখা হয় তাহলে তা বাকি ৫-টি স্ট্রিং এর জায়গা “space” দিয়ে এলোকেট করবে না CHAR ডাটা টাইপ এর মতো। 

যার জন্য VARCHAR ডাটা টাইপ ব্যবহার করার সুবিধা CHAR ডাটা টাইপ ব্যবহার করার চেয়ে বেশি।

**Example:**  
```
CHAR(8) → "HAMJA "  
VARCHAR(8) → "HAMJA"    [VARCHAR ব্যবহার করাটা ভালো কারণ space waste হয় না।]
```